Una VLAN (Virtual Local Area Network) es una red local virtual que permite segmentar una red física en múltiples redes lógicas independientes. Esto se logra mediante la asignación de puertos en switches de red a diferentes VLANs, lo que permite que los dispositivos en una misma VLAN se comuniquen entre sí como si estuvieran conectados a la misma red física, incluso si están físicamente separados.

**Ventajas:**
1. **Segmentación de red**: Dividen una red física en segmentos lógicos, mejorando la gestión del tráfico y la seguridad.
2. **Mejora de la seguridad**: Permiten aplicar políticas de seguridad específicas a cada VLAN, reduciendo los riesgos de accesos no autorizados.
3. **Optimización del rendimiento**: Facilitan la priorización del tráfico crítico y reducen la congestión de red, mejorando el rendimiento global.
4. **Flexibilidad**: Permiten cambios en la estructura de red sin alterar la infraestructura física, lo que ofrece adaptabilidad.
5. **Aislamiento de broadcast**: Limitan la propagación de tráfico de broadcast y multicast, mejorando la eficiencia de la red.

**Desventajas:**
1. **Complejidad de configuración**: La implementación y configuración pueden ser complejas, especialmente en entornos grandes o sin personal experimentado.
2. **Costo**: Requieren inversiones en hardware y software específicos, como switches gestionables.
3. **Posible degradación del rendimiento**: Una mala configuración puede resultar en problemas de rendimiento, como latencia o congestión de la red.
4. **Complejidad de resolución de problemas**: La resolución de problemas puede ser más difícil debido al aislamiento del tráfico entre VLANs.

# Configuración de VLANs en Cisco Packet Tracer
Para configurar una plataforma en el simulador de redes Packet Tracer, deben seguirse estos pasos:

1. Colocar un Switch.
2. Acceder al terminal del switch.
3. Acceder al modo de configuración global:
	```bash
	enable
	configure terminal
	```
4. Crear las VLANs:
	```bash
	vlan [vlan_number]
	name [vlan_name]
	```
	Por ejemplo:
	```bash
	vlan 10
	name SalaSistemas
	```
5. Configurar los puertos y asignar las VLANs:
	```bash
	interface <interface_type><interface_number>
	switchport mode access
	switchport access vlan <vlan_number>
	```
	Por ejemplo, para incluir el puerto 0/1 en la VLAN 10:
	```bash
	interface fa0/1
	switchport mode access
	switchport access vlan 10
	```
	También pueden configurarse rangos de puertos:
	```bash
	interface range fa0/1-5
	switchport mode access
	switchport access vlan 10
	```
6. Configurar puertos Trunk (opcional): si la configuración requiere conectar switches entre sí o con routers, debe configurar los puertos trunk.
	```bash
	interface <interface_type><interface_number>
	switchport mode trunk
	```