En computación, las gramáticas son estructuras formales utilizadas para describir la sintaxis de los lenguajes formales, como los lenguajes de programación, los lenguajes de marcado (como HTML o XML) o los lenguajes naturales. Las gramáticas formales son herramientas fundamentales en el campo de la teoría de la computación y la lingüística computacional.

Una gramática está compuesta por un conjunto de reglas que definen cómo se pueden formar las cadenas de símbolos válidas en un lenguaje. Estas reglas establecen la estructura sintáctica del lenguaje y pueden ser utilizadas para generar nuevas cadenas válidas o para analizar si una cadena dada pertenece al lenguaje.

# Alfabetos
Se conoce como alfabeto al conjunto finito no vacío cuyos elementos de llaman **símbolos**.
- Sea $\Sigma=\{a,b\}$ el alfabeto que consta de los símbolos $a$ y $b$. Las siguientes son cadenas formadas sobre $\Sigma$: $aba, abaabaaa, aaaab$.
- El alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$ son las cadenas sobre $\Sigma$ que se definen como secuencias finitas de ceros y unos. 
- Las cadenas son secuencias finitas en las que es relevante el orden, es decir, $aaab \neq baaa$.
- Sea $\Sigma = \{a, b, c, d, ..., x, y, z\}$ el alfabeto del idioma castellano.
- El alfabeto utilizado por muchos lenguajes de programación.
- Sea $\Sigma = \{a, b, c\}$ entonces podemos formar todas las cadenas sobre $\Sigma$, incluyendo la cadena vacía.

## Notación usada
| Elemento | Significado |
| ---- | ---- |
| $\Sigma, \Gamma$ | Denotan alfabetos. |
| $\Sigma^*$ | Denota el conjunto de todas las cadenas que pueden formarse con los símbolos del alfabeto $\Sigma$. |
| $a, b, c,...$ | Denotan símbolos de un alfabeto. |
| $u, v, w,...$ $\alpha, \beta, \gamma,...$ | Denotan cadenas, es decir, sucesiones finitas de símbolos de un alfabeto. |
| $\epsilon$ | Denota la cadena vacía, es decir, la única cadena que no tiene símbolos. |
| $A, B, C,... L, M, N,...$ | Denotan lenguajes (definidos más adelante). |

Si bien $\Sigma$ es un conjunto finito, $\Sigma^*$ es siempre un conjunto infinito y enumerable. Asimismo, es importante distinguir entre los siguientes objetos, los cuales son diferentes entre sí y no representan lo mismo: $\emptyset, \epsilon, \{\emptyset\}, \{\epsilon\}$.

## Operaciones con alfabetos
Si $\Sigma$ es un alfabeto, $\sigma \in \Sigma$ denota que $\sigma$ es un símbolo de $\Sigma$, por lo tanto, si

- $\Sigma = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9\}$

se puede decir que $0 \in \Sigma$.

Un alfabeto es simplemente un conjunto finito no vacío que cumple con las siguientes propiedades, dados $\Sigma_1$ y $\Sigma_2$:

- $\Sigma_1 \cup \Sigma_2$ también es un alfabeto. 
- $\Sigma_1 \cap \Sigma_2, \Sigma_1 - \Sigma_2$ y $\Sigma_2 - \Sigma_1$ también son alfabetos.

# Lenguajes
Un lenguaje es un conjunto de palabras o cadenas. Un lenguaje $L$ sobre un alfabeto $\Sigma$ es un subconjunto de $\Sigma^*$, y si $L = \Sigma^*$ es el lenguaje de todas las cadenas sobre $\Sigma$.

- Sea $L = \emptyset$ el lenguaje vacío.
- $\emptyset \subseteq L \subseteq \Sigma^*$
- $\Sigma = \{a, b, c\}. L = \{a, aba, aca\}$
- $\Sigma = \{a, b, c\}. L = \{a, aa, aaa\} = \{a^n:n \geq 1\}$
- $\Sigma = \{a, b, c\}. L = \{w \in \Sigma^*: w$ no contiene el símbolo c$\}$. Por ejemplo, $abbaab \in L$, pero $abbcab \notin L$.

## Potencia del lenguaje
Dado un lenguaje $A$ sobre $\Sigma$ y $(A \subseteq \Sigma^*)$ y $n \in \mathbb{N}$, se define:

- $A^n = \begin{cases} \{\epsilon\}, \quad \text{si } n=0 \\ A\cdot A^{n-1}, \quad \text{si } n \geq 1 \end{cases}$ 

**Ejemplo:** Sea $A = \{ab\}$ sobre un alfabeto $\Sigma = \{a, b\}$, entonces:

- $A^0 = \{\epsilon\}$
- $A^1 = A = \{ab\}$
- $A^2 = A \cdot A^1 = \{abab\}$
- $A^3 = A \cdot A^2 = \{ababab\}$

## Cerradura de Kleene
La cerradura de Kleene de un lenguaje $A \subseteq \Sigma^*$ es la unión de las potencias, y se denota por $A^*$.

- $A^* =\bigcup_{i\geq0}A^i= A^0 \cup A^1 \cup A^2 \cup... \cup A^n$

$A^*$ también puede denotarse de la siguiente manera:

- $A^* = \{u_1u_2...u_n: u_i \in A, n\geq0\}$

Es el conjunto de todas las concatenaciones de la cadena $A$, incluyendo $\epsilon$. También existe la cerradura positiva, la cual se denota $A^*$. La diferencia entre estas es que la cerradura positiva obliga a que la cadena contenga por lo menos una repetición del elemento, es decir, no se cuenta como elemento del conjunto a $\epsilon$.

Sobre los alfabetos pueden aplicarse expresiones regulares.

**Ejemplos:**

1. Lenguaje de todas las cadenas impares sobre $\Sigma = \{a, b\}$.
	- $a(aa \cup ab \cup ba \cup bb)^* \cup b(aa \cup ab \cup ba \cup bb)^*$
2. Lenguaje de todas las palabras que tienen un número par de a's sobre $\Sigma = \{a, b\}$.
	- $b^*(ab^*a)^*b^*$
3. Lenguaje de todas las palabras que tienen un número par de símbolos sobre $\Sigma = \{a, b\}$.
	- $(aa \cup ab \cup ba \cup bb)$

# Gramáticas regulares
Una gramática regular (gramática tipo 3 según Noam Chomsky) G es una 4-tupla $G = (N,\Sigma, S, P)$ que consiste de un conjunto $N$ de símbolos no terminales, un alfabeto $\Sigma$, un símbolo inicial $S$ y de un conjunto de producciones $P$. Las reglas son de la forma $A \longrightarrow w$, donde $A \in N$ y $w$ es una cadena sobre $\Sigma \cup N$ que satisface lo siguiente:

1. $w$ contiene un símbolo no terminal como máximo.
2. Si $w$ contiene un no terminal, entonces es el símbolo que está en el extremo derecho de $w$.
3. El conjunto de reglas $P$ se define así:
	- $P \subseteq N \times \Sigma^*(N \cup \epsilon)$ o $P \subseteq N \times (N \cup \epsilon)\Sigma^*$

Una gramática es regular por la derecha si sus producciones son de la forma:

- $\begin{cases} A \longrightarrow wB, \quad w \in \Sigma^*, B \in N \\ A \longrightarrow \epsilon \end{cases}$

**Ejemplo:** Considere la siguiente gramática regular.

- $G = (N,\Sigma, S, P)$, que genera $a^*$, donde $\Sigma = \{a, b\}, N = \{S, A\}$
- $P$:
	- $S \longrightarrow aA \mid \epsilon$
	- $A \longrightarrow aA \mid \epsilon$

>[!tip]
>El operador $\longrightarrow$ indica que el símbolo no terminal que le precede puede convertirse en lo que está después. El operador $\mid$ significa "o". Es decir, en el ejemplo anterior, el símbolo no terminal $S$ puede convertirse en $aA$ o en $\epsilon$.

## Forma de Backus-Naur (BNF)
Se emplea para especificar las reglas sintácticas de muchos lenguajes de programación y de lenguaje natural: en lugar de utilizar el símbolo $\longrightarrow$ utilizamos $::=$ y colocamos los símbolos no terminales entre <>. Esta forma suele usarse para especificar la sintaxis de lenguajes de programación, como Java y LISP; lenguajes de bases de datos, como SQL, y lenguajes de marcado como XML.

**Ejemplo:** 

 1. Teniendo la  gramática $A \longrightarrow Aa \mid a \mid AB$, su forma Backus-Naur es:
	- $<A>::=<A>a \mid a \mid <A><B>$
2. La forma Backus-Naur de una lista de símbolos se representaría como:
	- $<lista-s>::=<simbolo> \mid <simbolo><lista-s>$

