Al escribir un procedimiento, es necesario definir qué clase de valores se esperan como entrada y como salida. Por ejemplo, la función suma tiene como entrada dos números naturales y tiene como salida un número natural. 

Los datos en las funciones recursivas pueden, a su vez, tener definiciones recursivas que faciliten la programación.

# Especificación inductiva
Se define un conjunto $S$, el cual es el conjunto más pequeño que satisface las siguientes propiedades:

- Algunos valores específicos que deben estar en $S$
- Si algunos valores están en $S$, entonces otros valores también están en $S$.

**Ejemplos:**

1. Números pares
	- Si $n=2$, entonces $n$ es par.
	- Si $n$ es par, entonces $n+2$ también es par.
2. Lista de números
	- $empty$ es una lista de números.
	- Si $n$ es un número y $l$ es una lista, entonces $(n \text{ } l)$ es una lista de números.

**Formalmente:**

1. Números pares
	- $2 \in S$
	- $\frac{n \in S}{(n+2) \in S}$
2. Lista de números
	- $() \in S$
	- $\frac{l \in S, n \in N}{(n \text{ } l) \in S}$

Ahora, realicemos algunas especificaciones inductivas:

1. Una lista de números pares
	- $2 \in P$
	- $\frac{n \in P}{(n+2) \in P}$
	- $() \in S$
	- $\frac{l \in S, x \in P}{(x \text{ } l) \in S}$
2. Múltiplos de 5
	- $5 \in S$
	- $\frac{n \in S}{(n+5) \in S}$

# Especificación mediante gramáticas
Los datos recursivos pueden especificarse utilizando [[2. Gramáticas#Gramáticas regulares|gramáticas regulares]] en la forma [[2. Gramáticas#Forma de Backus-Naur (BNF)|Backus-Naur]]. La gramáticas se componen, como vimos antes de símbolos no terminales, símbolos terminales y reglas de producción.