La [[3. Especificación Recursiva de Datos|definición inductiva o mediante gramáticas]] de los conjuntos de datos sirve de guía para desarrollar procedimientos que operan sobre dichos datos. La estructura de los programas debe seguir la estructura de los datos y, para este fin, realizamos especificación recursiva de programas. La idea es utilizar el principio del subproblema más pequeño.

**Ejemplo:** Una función estándar de Dr. Racket es list-length, la retorna el tamaño de una lista. Para el diseño de esta función debemos retornar a la especificación recursiva de las listas

- $<Lista> ::= () \mid (numero <Lista>)$

Se debe considerar entonces el caso base de la lista vacía, en el cual se retorna 0. De acuerdo a esto, el diseño de list-length es:
```racket
; list-length : lista -> numero
(define list-length
  (lambda (lst)
    (if (null? lst)
        0
        (+ 1 (list-length (cdr lst)))
    )
  )
)
```

En el diseño de programas para datos recursivos, tenga en cuenta lo siguiente:

1. Identifique el caso terminal (base) o donde termina la especificación recursiva.
2. La idea es pasar de estados no terminales a uno terminal.
3. La estrategia es llamar recursivamente la función desde un estado no terminal para llegar a uno terminal.

**Ejercicio:** Teniendo en cuenta la especificación recursiva de listas, diseñe la función "nthElement", la cual recibe como argumento una lista y un entero $n$ y retorna el elemento en la posición $n$. Suponga indexación desde 1.
```racket
(define nthElement 
  (lambda (list n)
    (cond
      [(null? list) '()]
      [(= n 1) (car list)]
      [else (nthElement (cdr list) (- n 1))])))
```
