El concepto de variable resulta fundamental en los lenguajes de programación. Estas pueden ser declaradas y posteriormente ligadas o referenciadas.

- Una variable está ligada al lugar donde se declara.
- El valor ligado o referenciado por la variable es su denotación.
- Cada lenguaje de programación tiene asociadas unas reglas de ligadura que determinan a qué declaración hace referencia cada variable.
- Dependiendo del momento de aplicación de las reglas antes o durante la ejecución, los lenguajes se denominan de alcance estático o alcance dinámico.

# Ligadura
Teniendo en cuenta la [[3. Especificación Recursiva de Datos#^5ff6af|expresión del cálculo lambda]], es posible realizar las siguientes afirmaciones:

- Si la expresión $e$ es una variable, la variable $x$ ocurre libre si y sólo si $x$ es igual a $e$.
- Si la expresión $e$ es de la forma ``(lambda (y) e')``, entonces la variable $x$ ocurre libre si y sólo si $y$ es distinto de $x$ y $x$ ocurre libre en $e'$.
- Si la expresión $e$ es de la forma $(e_1,e_1)$, entonces $x$ ocurre libre si y sólo si $x$ ocurre libre en $e_1$ o en $e_2$.

>[!tip]
>Como norma general, $x$ ocurre libre cuando se encuentra aislada, es decir, que no está presente dentro de los procedimientos lambda de su misma expresión. Si $e$ se compone de dos expresiones y se encuentra ligada en una, pero no en la otra, se considera que ocurre libre.

El siguiente es un procedimiento que evalúa si $var$ ocurre libre en $exp$:
```racket
(define occurs-free?
  (lambda (var exp)
    (cond
      ((symbol? exp) (eqv? var exp))
      ((eqv? (car exp) 'lambda)
       (and (not (eqv? (caadr exp) var))
            (occurs-free? var (caddr exp))))
      (else (or (occurs-free? var (car exp))
                (occurs-free? var (cadr exp)))))))
```

# Alcance
Se define como el alcance de una variable a la región dentro del programa en el cual ocurren todas las referencias a dicha variable.
```racket
(define x ; Variable x1
  (lambda (x) ; Variable x2
    (map
     (lambda (x) ; Variable x3
       (+ x 1)) ; Ref x3
     x))) ; Ref x2
(x '(1 2 3)) ; Ref x1
```

**Ejercicio:**

-  ¿Cuál es el valor de la siguiente expresión?
```racket
(let ((x 3)
      (y 4))
  (+ (let ((x (+ y 5)))(* x y)) x))
```
Resultado: 39.