En ocasiones puede resultar tedioso construir interfaces de manera rápida y eficiente para tipos de datos complejos. Debido a esto, Dr. Racket proporciona la herramienta `define-datatype`, la cual es una interfaz que sirve para construir e implementar interfaces para tipos de datos. Para especificar una interfaz mediante la expresión `define-datatype`, se utiliza la siguiente forma general:

```racket
(define-datatype nombre-tipo nombre-predicado-tipo
{(nombre-variante{(nombre-campo predicado)}*)}*)
```

Esta declaración crea un nuevo tipo de dato llamado `nombre-tipo` con algunas variantes, las cuales tienen un nombre (especificado en `nombre-variante`) y cero o más campos con un nombre y un predicado asociado.

Algunos puntos a tener en cuenta durante la utilización de `define-datatype` son:

- Dos tipos no pueden tener el mismo nombre, tampoco dos variantes, aunque pertenezcan a tipos diferentes, pueden tener el mismo nombre.
- Para cada variante, un procedimiento constructor es creado. Si hay $n$ campos en una variante, su constructor recibe $n$ argumentos, prueba si cada uno de ellos satisface el predicado asociado y retorna un nuevo valor de dicha variante del tipo de dato.
- El nombre `nombre-predicado-tipo` es ligado a un predicado. Este predicado determina si su argumento es un valor perteneciente al tipo `nombre-tipo`.

Por ejemplo, la definición del tipo de dato para las [[3. Especificación Recursiva de Datos#^5ff6af|expresiones lambda]] utilizando la interfaz `define-datatype` sería de la siguiente manera:

```racket
(define-datatype lc-exp
  lc-exp?
  (var-exp (id identifier?))
  (lambda-exp (id identifier?)
              (body lc-exp?))
  (app-exp (rator lc-exp?)
           (rand lc-exp?)))
```

Racket nos proporciona, además, la herramienta `cases`, la cual sirve para determinar a qué objeto de un tipo de dato pertenece una variante y extraer sus componentes. Su sintaxis general es:

```racket
(cases nombre-tipo expresion
  {(nombre-variante ({nombre-campo}∗) consecuente)}∗
  (else por-defecto))
```

Esta expresión funciona de la siguiente manera:

- La expresión `cases` evalúa `expresion`. Esto da como resultado un valor `v` de tipo `nombre-tipo`.
- Si `v` es una variante `nombre-variante`, cada uno de los campos `nombre-campo` son asociados al valor del correspondiente campo de `v`. Luego la expresión consecuente es evaluada y su valor es retornado.
- Si `v` no es una de las variantes y la cláusula `else` es especificada, la expresión por-defecto es evaluada y su valor retornado.
- Si no existe una cláusula `else`, entonces tiene que existir una variante para todos los tipos de dato.