La aproximación polinomial es un concepto matemático utilizado para representar una función compleja mediante un polinomio más simple que se ajuste lo más cercanamente posible a la función original en un intervalo específico. Este polinomio de aproximación puede ser de grado finito y se calcula utilizando técnicas como la interpolación polinómica o el método de mínimos cuadrados.

En esencia, la idea es encontrar un polinomio que pueda "aproximar" o "imitar" el comportamiento de la función original en una región dada. Esta técnica es útil en diversos campos, como el análisis numérico, la física, la ingeniería y la computación, donde se requiere simplificar funciones complicadas para facilitar cálculos o análisis.

A diferencia de los métodos utilizados anteriormente, los de aproximación polinomial permiten encontrar una función aproximada en varios puntos de la recta.

# Polinomio de Lagrange
El Polinomio de Lagrange es una forma de interpolación polinómica que permite construir un polinomio que pase exactamente por un conjunto de puntos dados. Es útil cuando se conocen los valores de una función en puntos específicos, pero no se conoce una expresión analítica para la función en sí.

El polinomio interpolante de Lagrange está definido formalmente de la siguiente manera:

$$P(x)=\sum_{i=0}^n f(x_i)\cdot L_i(x)$$
Donde

$$L_i(x)=\prod_{i=0,f\neq i}^{n-1}\frac{x-x_i}{x_i-x_j}$$
# Error de Lagrange
Sea $f \in C^n[a,b],f^{(n+1)}(x)$ existe para todo $x \in I$, además, sean los $n+1$ nodos distintos $x_0,x_1,x_2,...,x_n$ en $I$, un $x$ entre los nodos y por supuesto existe un número $Z$ del que $f(x)=P_n(x)+E_L$, donde $P_n$ es un polinomio de Lagrange y $E_L=\frac{f^{n+1}(z)}{(n+1)!}(x-x_0)(x-x_1)...(x-x_n)$.

# Diferencias divididas (interpolación de Newton)
Sean los $n+1$ nodos distintos $x_0,x_1,x_2,...,x_n$ y $P(x)$ el polinomio interpolante de Lagrange que puede escribirse de la forma 
$$P_n(x)=a_0+a_1(x-x_0)+a_2(x-x_0)(x-x_1)+...+a_n(x-x_0)(x-x_1)...(x-x_{n-1})$$
Como $P_n(x_i)=f(x_i)$, debo calcular las $a_j$, donde $j = 0,1,2,...,n$
$$P_n(x_0)=a_0=f(x_0)=f[x_0]$$
$$P_n(x_1)=f(x_1)=a_0+a_1(x_1-x_0) \implies a_1=\frac{f(x_1)-a_0}{x_1-x_0}=\frac{f(x_1)-f(x_0)}{x_1-x_0}$$
Es evidente que, a medida que el subíndice de $a$ aumenta, obtenemos expresiones cada vez más largas y complejas. Para mitigar esto, puede usarse una tabla de diferencias divididas, construida de la siguiente manera:

| $k$ | $x_k$ | $f[x_k]$ |     $f[x_{k-1},x_k]$     |   $f[x_{k-2},x_{k-1},x_k]$   | $f[x_{k-3},x_{k-2},x_{k-1},x_k]$ |
| :-: | :---: | :------: | :----------------------: | :--------------------------: | :------------------------------: |
| $0$ | $x_0$ | $f[x_0]$ |                          |                              |                                  |
| $1$ | $x_1$ | $f[x_1]$ | $\rightarrow f[x_0,x_1]$ |                              |                                  |
| $2$ | $x_2$ | $f[x_2]$ | $\rightarrow f[x_1,x_2]$ | $\rightarrow f[x_0,x_1,x_2]$ |                                  |
| $3$ | $x_3$ | $f[x_3]$ | $\rightarrow f[x_2,x_3]$ | $\rightarrow f[x_1,x_2,x_3]$ | $\rightarrow f[x_0,x_1,x_2,x_3]$ |
Nótese que el símbolo $\rightarrow$ indica que la expresión a la que apunta la flecha está formada a partir de la expresión que tiene inmediatamente a la izquierda y la que se encuentra inmediatamente arriba de esta última. Es decir, $\rightarrow f[x_0,x_1]$ está formada por $f[x_1]$ y $f[x_0]$.